ANATTALAKKHAṆA SUTTA PALİ ORJİNAL:

Ekaṁ samayaṁ bhagavā bārāṇasiyaṁ viharati isipatane migadāye. Tatra kho bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi:

“bhikkhavo”ti.

“Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā etadavoca:

“Rūpaṁ, bhikkhave, anattā. Rūpañca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ rūpaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca rūpe: ‘evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī’ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, rūpaṁ anattā, tasmā rūpaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati rūpe: ‘evaṁ me rūpaṁ hotu, evaṁ me rūpaṁ mā ahosī’ti.

Vedanā anattā. Vedanā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ vedanā ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca vedanāya: ‘evaṁ me vedanā hotu, evaṁ me vedanā mā ahosī’ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, vedanā anattā, tasmā vedanā ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati vedanāya: ‘evaṁ me vedanā hotu, evaṁ me vedanā mā ahosī’ti.

Saññā anattā …pe…

saṅkhārā anattā. Saṅkhārā ca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissaṁsu, nayidaṁ saṅkhārā ābādhāya saṁvatteyyuṁ, labbhetha ca saṅkhāresu: ‘evaṁ me saṅkhārā hontu, evaṁ me saṅkhārā mā ahesun’ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, saṅkhārā anattā, tasmā saṅkhārā ābādhāya saṁvattanti, na ca labbhati saṅkhāresu: ‘evaṁ me saṅkhārā hontu, evaṁ me saṅkhārā mā ahesun’ti.

Viññāṇaṁ anattā. Viññāṇañca hidaṁ, bhikkhave, attā abhavissa, nayidaṁ viññāṇaṁ ābādhāya saṁvatteyya, labbhetha ca viññāṇe: ‘evaṁ me viññāṇaṁ hotu, evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī’ti. Yasmā ca kho, bhikkhave, viññāṇaṁ anattā, tasmā viññāṇaṁ ābādhāya saṁvattati, na ca labbhati viññāṇe: ‘evaṁ me viññāṇaṁ hotu, evaṁ me viññāṇaṁ mā ahosī’ti.

Taṁ kiṁ maññatha, bhikkhave, rūpaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

“Aniccaṁ, bhante”.

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

“Dukkhaṁ, bhante”.

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ: ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

“No hetaṁ, bhante”.

“Vedanā …

saññā …

saṅkhārā …

viññāṇaṁ niccaṁ vā aniccaṁ vā”ti?

“Aniccaṁ, bhante”.

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vā taṁ sukhaṁ vā”ti?

“Dukkhaṁ, bhante”.

“Yaṁ panāniccaṁ dukkhaṁ vipariṇāmadhammaṁ, kallaṁ nu taṁ samanupassituṁ: ‘etaṁ mama, esohamasmi, eso me attā’”ti?

“No hetaṁ, bhante”.

“Tasmātiha, bhikkhave, yaṁ kiñci rūpaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ rūpaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā …pe… yā dūre santike vā, sabbā vedanā: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

Yā kāci saññā …pe…

ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṁ vā bahiddhā vā …pe… ye dūre santike vā, sabbe saṅkhārā: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

Yaṁ kiñci viññāṇaṁ atītānāgatapaccuppannaṁ ajjhattaṁ vā bahiddhā vā oḷārikaṁ vā sukhumaṁ vā hīnaṁ vā paṇītaṁ vā yaṁ dūre santike vā, sabbaṁ viññāṇaṁ: ‘netaṁ mama, nesohamasmi, na meso attā’ti evametaṁ yathābhūtaṁ sammappaññāya daṭṭhabbaṁ.

Evaṁ passaṁ, bhikkhave, sutavā ariyasāvako rūpasmimpi nibbindati, vedanāyapi nibbindati, saññāyapi nibbindati, saṅkhāresupi nibbindati, viññāṇasmimpi nibbindati. Nibbindaṁ virajjati; virāgā vimuccati. Vimuttasmiṁ vimuttamiti ñāṇaṁ hoti.

‘Khīṇā jāti, vusitaṁ brahmacariyaṁ, kataṁ karaṇīyaṁ, nāparaṁ itthattāyā’ti pajānātī”ti.

Idamavoca bhagavā. Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū bhagavato bhāsitaṁ abhinanduṁ. Variant: abhinanduṁ → abhinandunti (mr)Imasmiñca pana veyyākaraṇasmiṁ bhaññamāne pañcavaggiyānaṁ bhikkhūnaṁ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṁsūti.

Sattamaṁ.



ANATTALAKKHAṆA SUTTA TÜRKÇE ÇEVİRİ:
“Ben-değil”in Nitelikleri
Duydum ki Kutlu Kişi bir seferinde Benares’te, İsipatana’daki Geyik Parkı’nda konaklamıştı. Burada beş izdeşe hitap etti: 
“İzdeşler!” 
“Saygıdeğer Efendimiz!” diye yanıtladı izdeşler. 
Bunun üzerine Kutlu Kişi şunları söyledi: 
“İzdeşler, beden ‘ben’ değildir. Çünkü beden ben olsaydı ızdıraba yol  açmazdı ve kişi bedenden şunları bekleyebilirdi: ‘Bedenim böyle olsun,  bedenim şöyle olmasın.’ Fakat beden ben olmadığı için ızdıraba sebep  olur ve kimse bedeni şuna zorlayamaz: ‘Bedenim böyle olsun, bedenim şöyle olmasın.’ 
İzdeşler, hisler ‘ben’ değildir. Çünkü hisler ben olsaydı ızdıraba yol açmazdı ve kişi hislerden şunları bekleyebilirdi: ‘Hislerim böyle olsun, hislerim şöyle olmasın.’ Fakat hisler ben olmadığı için ızdıraba sebep olur  ve kimse hisleri şuna zorlayamaz: ‘Hislerim böyle olsun, hislerim şöyle olmasın.’ 
İzdeşler, algılar ‘ben’ değildir. Çünkü algılar ben olsaydı ızdıraba yol açmazdı ve kişi algılardan şunları bekleyebilirdi: ‘Algılarım böyle olsun, algılarım şöyle olmasın.’ Fakat algılar ben olmadığı için ızdıraba sebep olur  ve kimse algıları şuna zorlayamaz: ‘Algılarım böyle olsun, algılarım şöyle olmasın.’ 
İzdeşler, zihinsel kurgular ‘ben’ değildir. Çünkü zihinsel kurgular ben olsaydı ızdıraba yol açmazdı ve kişi zihinsel kurgulardan şunları bekleyebilirdi: ‘Zihinsel kurgularım böyle olsun, zihinsel kurgularım şöyle olmasın.’ 
Fakat zihinsel kurgular ben olmadığı için ızdıraba sebep olur ve kimse  zihinsel kurguları şuna zorlayamaz: ‘Zihinsel kurgularım böyle olsun, zihinsel kurgularım şöyle olmasın.’ 
İzdeşler, bilinç ‘ben’ değildir. Çünkü bilinç ben olsaydı ızdıraba yol açmazdı ve kişi bilinçten şunları bekleyebilirdi: ‘Bilincim böyle olsun, bilincim şöyle olmasın.’ Fakat bilinç ben olmadığı için ızdıraba sebep olur  ve kimse bilinci şuna zorlayamaz: ‘Bilincim böyle olsun, bilincim şöyle  olmasın.’ 
Ne düşünüyorsunuz izdeşler? Beden kalıcı mı yoksa geçici mi?” 
“Geçici, Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan şey mutluluk mu verir ızdırap mı?”1 
“Izdırap verir Saygıdeğer Efendimiz.” 
1 Burada “dukkha” ızdırap olarak çevrilirken daha derin bir bakış açısıyla tatminsizlik olarak da değerlendirilmelidir.
“Peki geçici olan, ızdırap veren ve değişime tabi olan şeyin şu şekilde  kabul edilmesi uygun mudur? ‘Bu benim, bu ben, bu benim benliğim.’” 
“Kesinlikle hayır Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Ne düşünüyorsunuz izdeşler? Hisler kalıcı mı yoksa geçici mi?” 
“Geçici, Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan şey mutluluk mu verir ızdırap mı?” 
“Izdırap verir Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan, ızdırap veren ve değişime tabi olan şeyin şu şekilde  kabul edilmesi uygun mudur? ‘Bu benim, bu ben, bu benim benliğim.’” 
“Kesinlikle hayır Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Ne düşünüyorsunuz izdeşler? Algılar kalıcı mı yoksa geçici mi?” 
“Geçici, Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan şey mutluluk mu verir ızdırap mı?” 
“Izdırap verir Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan, ızdırap veren ve değişime tabi olan şeyin şu şekilde kabul edilmesi uygun mudur? ‘Bu benim, bu ben, bu benim benliğim.’” 
“Kesinlikle hayır Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Ne düşünüyorsunuz izdeşler? Zihinsel kurgular kalıcı mı yoksa geçici mi?” 
“Geçici, Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan şey mutluluk mu verir ızdırap mı?” 
“Izdırap verir Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan, ızdırap veren ve değişime tabi olan şeyin şu şekilde kabul edilmesi uygun mudur? ‘Bu benim, bu ben, bu benim benliğim.’” 
“Kesinlikle hayır Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Ne düşünüyorsunuz izdeşler? Bilinç kalıcı mı yoksa geçici mi?” 
“Geçici, Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan şey mutluluk mu verir ızdırap mı?” 
“Izdırap verir Saygıdeğer Efendimiz.” 
“Peki geçici olan, ızdırap veren ve değişime tabi olan şeyin şu şekilde kabul edilmesi uygun mudur? ‘Bu benim, bu ben, bu benim benliğim.’” 
“Kesinlikle hayır Saygıdeğer Efendimiz.” 
“İzdeşler! İşte bu sebeple geçmişte, gelecekte ve şimdiki zamanda ortaya çıkmış kaba ya da ince, içsel ya da dışsal, talihli ya da talihsiz, uzak ya da yakın herhangi bir beden doğru bilgelikle ve hakikate uygun olarak şu şekilde kabul edilmeli: ‘Bu benim değil, bu ben değil, bu benim benliğim değil.’ 
İzdeşler! İşte bu sebeple geçmişte, gelecekte ve şimdiki zamanda ortaya çıkmış kaba ya da ince, içsel ya da dışsal, talihli ya da talihsiz, uzak ya da yakın herhangi bir his doğru bilgelikle ve hakikate uygun olarak şu şekilde kabul edilmeli: ‘Bu benim değil, bu ben değil, bu benim benliğim değil.’ 
İzdeşler! İşte bu sebeple geçmişte, gelecekte ve şimdiki zamanda ortaya çıkmış kaba ya da ince, içsel ya da dışsal, talihli ya da talihsiz, uzak ya da yakın herhangi bir algı doğru bilgelikle ve hakikate uygun olarak şu şekilde kabul edilmeli: ‘Bu benim değil, bu ben değil, bu benim benliğim değil.’ 
İzdeşler! İşte bu sebeple geçmişte, gelecekte ve şimdiki zamanda ortaya çıkmış kaba ya da ince, içsel ya da dışsal, talihli ya da talihsiz, uzak ya da yakın herhangi bir zihinsel kurgu doğru bilgelikle ve hakikate uygun olarak şu şekilde kabul edilmeli: ‘Bu benim değil, bu ben değil, bu benim benliğim değil.’ 
İzdeşler! İşte bu sebeple geçmişte, gelecekte ve şimdiki zamanda ortaya çıkmış kaba ya da ince, içsel ya da dışsal, talihli ya da talihsiz, uzak ya da yakın herhangi bir bilinç doğru bilgelikle ve hakikate uygun olarak şu şekilde kabul edilmeli: ‘Bu benim değil, bu ben değil, bu benim benliğim değil.’ 
İzdeşler! Bunu gören, doğrudan bilgiye ulaşmış soylu bir izdeş bedenin, 
hislerin, algıların, zihinsel kurguların ve bilincin kurgusal algısının ötesine geçerek bunların gerçek doğasını kavrar ve bunlardan uzaklaşır.2
Uzaklaştığında dünyaya dair tutkuları solup gider.3 Tutkuları solup gittiğinde zihni özgürleşir. Özgürlüğe ulaştığında özgürlüğe ulaştığının bilgisi oluşur. Bilir ki ‘Zihnim yerinden oynatılamaz özgürlüğe ulaştı, doğum tükendi, bu hayatta herhangi bir varoluş boyutunda yaşanacak başka bir doğum kalmadı.’” 
Kutlu Kişi bunları söyledi. Beş izdeş Kutlu Kişi’nin sözlerinden derin bir 
mutluluk duydu. Bu sözler dile döküldüğünde beş izdeşin zihni kusurlarından arındı, tutkularından ve bağlarından tümüyle özgürleşti ve o an  itibariyle artık dünya üzerinde altı arhat vardı. 
2 Pali orijinali “nibbidā” olan bu kavramın bu kitapta yer alan farklı vaazlardaki çevirisi şöyledir: büyünün bozulması, ilgisizleşme, uzaklaşma ve soğuma (İngilizce karşılıkları: disengagement, becoming disillusioned, disenchantment, revulsion).
3 Pali orijinali “virāga” olan bu kavramın bu kitapta yer alan farklı vaazlardaki çevirisi şöyledir: tutkunun solup gitmesi (İngilizce karşılıkları: dispassion, fading away).